
# 基本的なLinuxコマンド 学習まとめ

## 学習の目的
- CLIでのファイル・ディレクトリ操作方法を習得したい。
- Gitでのバージョン管理を行うため、基本的なLinuxコマンドを知っておきたい。

## 感想・出来るようになったこと
- ファイル・ディレクトリの作成、ファイルの削除やコピー、ディレクトリ内のファイルの情報を確かめられるようになった。
- 絶対パス・相対パスを用いたディレクトリの移動ができるようになった。
- 今までマウスでファイル作成等をしていたが、CLI操作でかかる時間が少し短くなってうれしく感じた。

## ディレクトリパスの移動
- `cd`: ディレクトリ移動で使用。

  1. 絶対パスを指定して移動
      ```bash
      cd /home/dir1/dir2 #「dir2」に移動
      ```
  
  2. 相対パスを指定して移動
      ```bash
      #現在 /home/dir1 にいて、/home/dir1/dir2 に移動する場合
      cd dir2
      ```

  3. カレントディレクトリ（現在いるディレクトリ）より1階層上のディレクトリに移動
      ```bash
      #現在 /home/dir1/dir2 にいて、/home/dir1 （1つ上）に移動する場合
      cd ..
      ```


- `/`:  ディレクトリ名を区切る。
- `..`: 上位ディレクトリ
- `.`: カレントディレクトリ

## カレントディレクトリの情報を表示

- `pwd`: カレントディレクトリの絶対パスを表示。
    "print working directory"の略。

    ```bash
    pwd
    ```

- `ls`: カレントディレクトリ内のディレクトリ及びファイルをリスト表示。オプションをつけることで更に情報を取得できる。

### よく使うオプション

- `-a`

    ファイル名の先頭に「.」 がついた隠されたファイルも表示。
    Linuxでは編集されたくない設定ファイルのようなものが多い。


- `-l`（小文字のL）

    ディレクトリ及びファイルの詳細情報を表示。
    アクセス権、所有者、グループ、サイズ、最終更新日付が表示される。

    #### 補足 
    ```ls -la``` のように一度に複数のオプションを一度につけることも可能。

## ディレクトリを作成

`mkdir`: 新規ディレクトリを作成する。
"make directory" の略。


1. カレントディレクトリ内に作成
    ```bash
    mkdir dir3
    ```

2. 絶対パスを指定して指定の場所にディレクトリを新規作成
    ```bash
    mkdir /home/dir1/dir2/dir3
    ```

## ファイルを作成

- `touch`: 新規ファイルを作成する。

    1. カレントディレクトリ内に新規ファイルを作成。

        ```bash
        touch file1 #カレントディレクトリ内にファイル「file1」を作成
        ```

    2. 絶対パスで指定した場所に新規ファイルを作成。

        ```bash
        touch /home/dir1/dir2/file1
        ```
        
- `echo`の出力をリダイレクトしてファイルを作成する。

    ```bash
    echo "hello world" > test.txt #echoコマンドの出力先を「test.txt」ファイルにする。
    ```

    ```test.txt
    hello world
    ```
    カレントディレクトリ内に「test.txt」が作成される。

## ディレクトリ及びファイルの移動/名前変更

`mv`: ディレクトリ及びファイルを移動と名前の変更ができる。

1. ファイル（ディレクトリ）の移動
    ```bash
    mv file1 dir #「file1」ファイルを「dir」ディレクトリに移動
    ```

2. ファイル名（ディレクトリ名）の変更
    ```bash
    mv file1 file2 #mv <変更前> <変更後>. 「file1」というファイルを「file2」というファイル名に変更
    ```

### 注意点

ファイル移動の際、`mv file1 dir` での移動先のディレクトリ `dir` が存在しない場合、ファイル `file1` が `dir` というファイル名に変更されてしまう可能性がある。これを防ぐために、移動先のディレクトリには `/.` をつけて `dir/.` とした方が良い。

この `/.` には「ディレクトリ直下の」という意味がある。よって、
```bash
mv file1 dir/.
```

このようにすると安全である。

## ディレクトリ及びファイルをコピー

`cp`: ディレクトリやファイルをコピーする。"copy" の略。

1. カレントディレクトリ内でファイルをコピー
    ```bash
    cp file1 file2 
    ```
    既存のファイル「file1」の内容を、新規ファイル「file2」にコピー

2. 別ディレクトリ内にファイルをコピー
    ```bash
    #ファイルのパスを指定する必要あり
    cp /home/dir1/file1 /home/dir2/file2
    ```

## ディレクトリ及びファイルを削除

　`rm`: ファイルを削除。

1. カレントディレクトリ内の指定したファイルを削除
    ```bash
    #/home/dir1内
    rm file1 #/home/dir1/file1を削除
    ```

2. 絶対パス指定し、ファイルを削除
    ```bash
    rm /home/dir1/file1
    ```

そのままではディレクトリは削除できない。
`-r` をオプションでつけることで、フォルダを削除できるようになる。

```bash
rm -r dir1 #カレントディレクトリ内
rm -r /home/dir1/dir2 #絶対パス指定
```

## ファイルの内容を出力

`cat`: ファイルの内容を表示するコマンド。

例として、ファイル `file1.txt` の内容を出力する。
```file1.txt
hello markdown
```
1. カレントディレクトリ内


    ```bash
    #/home/dir1内
    cat file1.txt 

    #hello markdown
    ```
2. 絶対パスで指定したファイルの内容を出力

    ```bash
    cat /home/dir1/file1.txt

    #hello markdown
    ```

## 適宜、追加予定
...